二分法-简介

二分法是一种高效的查找方法，它通过将问题的搜索范围一分为二（两边具有明显的区别），迭代地缩小搜索范围，直到找到目标或确定目标不存在。

 二分法适用于有序数据集合，并且每次迭代可以将搜索范围缩小一半。 二分法本质上也是枚举，但和暴力枚举不同，二分法利用数据结构的单调性减少了很多不必要的枚举，从而极大地提高了效率，一般可以将O(n)的枚举优化到O(logn)。

 常见的二分类型有： 

1）整数二分 

2）浮点二分 

3）二分答案（最常见） 

二分法-解题步骤 

1. 研究并发现数据结构（或答案变量）的单调性。 
2. 确定最大区间[l, r]，确保分界点一定在里面，具体有一些细节：若以r作为答案，那么答案区间在[l + 1, r]，若以l作为答案，那么答案区间在[l, r - 1]。  
3. 确定check函数，一般为传入mid（区间中某个下标），返回mid所属区域或返回一个值，当check函数较简单时可以直接判断。 
4. 计算中点mid = (l + r) / 2，用check判断该移动l或r指针，具体移动哪个需要根据单调性以及要求的答案来判断。  
5. 返回l或r，根据题意判断。



整数二分

整数二分就是在一个已有的有序数组上，进行二分查找，一般为找出某个值的位置，或者是找出分界点。 这个数组肯定是开的下的，其数组大小一般在1e6以内。 

模板 

//找到升序数组a中的x第一次出现的位置 

int l = 0, r = 1e9; 

//注意这里的判断条件，这样可以保证l，r最终一定收敛到分界点 

while(l + 1 != r) //l,r相邻退出 

{

​    int mid = (l + r) / 2;

​     //如果a为升序，说明mid偏大了，需要减小mid，就只能将r变小，即r = mid

​    if(a[mid] >= x) r = mid;

​    else l = mid; 

}

​    cout << r << '\n';  





浮点二分

浮点二分不再是在有序数组上做二分查找，而是在某个实数范围内进行查找，因为实数域本身是单调的，所以也满足单调性，和整数二分的主要区别在于使用的变量类型、退出的判断条件不同。

模板

//计算单调函数f(x)的零点 

double l = 0, r = 1e9, eps = 1e-6;

 //注意这里的判断条件，这样可以保证l，r最终一定收敛到分界点 

while(r - l >= eps)//eps是一个极小量，设置为1e-6较合适

 {

​    double mid = (l + r) / 2;

​     //f(x)单调递增，f(mid) >= 0，说明mid偏大了，需要减小mid，就只能将r变小，即r = mid

​    if(f(mid) >= 0)r = mid;

​    else l = mid;

 } 

//最后返回l，r差别不大 

cout << r << '\n';







二分答案--3683

二分答案是二分法中最常见也最重要的题型，考察的比较灵活，需要选手从题目中发现某个单调的函数，然后对其进行二分。 

模型：二分框架（时间复杂度O(logm)） + check函数（时间复杂度O(n)） 

一般情况下，我们会将答案进行二分，然后在枚举出某个可能解后判断其是否可以更优或者是否合法，从而不断逼近最优解。 

二分答案的题的特征：如果已知某个答案，很容易判断其是否合法或更优。某些贪心问题可能可以转化成二分答案问题。

```cpp
10	bool check(int mid)
11 {
12     bool res = true;
13     //do something to check the authority of mid...
14     return res;
15 }

16 int main()
17 {
19     int l = 0, r = 1e9;
20     while(l + 1 != r)
21     {
22         int mid = (l + r) / 2;
23         //具体写法需要根据题意修改
24         if(check(mid))l = mid;
25         else r = mid;
26     }
27     cout << l << '\n';//具体输出的内容需要根据题意判断
}
```

``` 
```







 

